Translator: Mario Cal
Reviewer: Alicia Ferreiro
Encántanme os museos.
Estivestes algunha vez
no Museo de Historia Natural?
En Nova York?
(Aplausos)
Eu levo moito os meus fillos ao museo.
Hai pouco leveinos ao de Historia Natural.
Levaba comigo os meus dous fillos,
Sabian e Dabith
Entramos pola porta principal do museo,
onde se atopa esa impresionante
escultura de Teddy Roosevelt.
Xa sabedes a cal me refiro.
Teddy Roosevelt está sentado
cunha man sobre o cabalo,
valente, forte, arremangado.
Non sei se co peito descuberto,
pero dá esa sensación.
(Risas)
Á súa esquerda vai a pé
un nativo americano.
E á súa dereita, un afroamericano a pé.
Estamos subindo polas escaleiras,
achegándonos á escultura,
cando o meu fillo maior,
que ten nove anos, di:
"Papá, por que vai el a cabalo
e eles teñen que camiñar?"
Detívenme en seco.
Teríamos tanta historia que contar
para tratar de explicar iso,
algo que, de tódolos xeitos,
trato de facer con eles.
É unha pregunta que probablemente
eu nunca tería feito.
Pero, en esencia, o que viña a dicir era:
"Iso non parece xusto.
Papá, iso non parece xusto.
E por que poñen iso tan inxusto
á entrada dunha institución
tan impresionante."
E a súa pregunta fíxome pensar:
non haberá un modo de corrixir
as nosas estatuas públicas,
os nosos monumentos nacionais?
Non digo eliminalas,
pero hai algún modo de corrixilas?
Eu non me criei indo a museos.
Esa non é a miña historia.
Miña nai tiña 15 anos cando nacín.
É unha muller incrible.
Meu pai facía o que podía
cos seus propios asuntos
durante case toda a miña vida.
Se queredes que vos diga a verdade,
a única razón pola que me dediquei á arte
foi unha muller.
Estaba esta muller realmente incrible,
fantástica, fermosa, intelixente,
catro anos maior ca min,
e eu quería saír con ela.
Pero ela díxome: "Es moi novo
e non pensas no teu futuro."
Fun a todo correr ao centro de formación,
matriculeime nunhas cantas clases,
e volvín correndo,
e, para resumir, dixen:
"Agora xa estou a pensar no meu futuro."
(Risas)
"Queres saír comigo?"
Para que conste,
ela é aínda máis incrible.
Casei con ela.
(Aplausos)
Así que cando fun correndo ao tolo
ao centro de formación
e me matriculei
non atendín moito en que clases me anotaba
(Risas)
Acabei nun curso de historia da arte,
e non tiña nin idea de historia da arte.
Pero pasou algo incrible
cando entrei naquela clase.
Por primeira vez na miña vida académica
pedíanme intelixencia visual
Por primeira vez.
A profesora mostraba unha imaxe,
audaces pinceladas de azuis e amarelos,
e dicía: "Quen é este?"
E eu saltaba: "É Van Gogh.
Está claro que é Van Gogh.
Estou seguro."
(Risas)
Saquei notable nese curso.
Para min, iso foi incrible.
No instituto, digamos que non era
un alumno moi aplicado, vale?
No instituto, a miña media
nunha escala de 1 a 4 era 0,65
(Risas)
Cero coma seis, cinco.
Así que para min sacar un notable
era algo tremendo,
absolutamente tremendo.
E ao decatarme de que era quen
de aprender visualmente
cousas que non aprendía doutros xeitos,
iso converteuse na miña estratexia,
na miña táctica
para entender todo o demais.
Quería conservar a relación.
As cousas ían ben.
Así que decidín seguir
coas clases de historia da arte.
Unha das últimas clases
nunca, nunca a esquecerei.
Era un deses cursos panorámicos
de historia da arte.
Algún de vós fixo un deses cursos
nos que intentan ensinarche
toda a historia da arte
nun só semestre?
Falo de meter a pintura rupestre
e Jackson Pollock
ben apertados todo xunto...
En realidade non funciona,
pero eles inténtano de todos modos.
Ben, ao comezo do semestre,
mirei o libro,
e entre esas 400 páxinas
había unha sección dunhas 14
sobre os negros na pintura.
Era unha sección ateigada
de representacións de negros en cadros
e de negros que pintaban.
Digamos que non estaba moi ben montada.
(Risas)
Con todo, a min entusiasmoume,
porque no resto das miñas clases
nin sequera chegamos a ter esa conversa.
Non falamos diso para nada.
Así que imaxinade a miña sorpresa
cando chego á clase
o día que se supoñía que iamos
ver ese capítulo concreto,
e a profesora anuncia:
"Hoxe imos saltar este capítulo
porque non temos tempo de velo."
"Alto aí! Desculpe un momento,
profesora, profesora.
Desculpe. Este é un capítulo
moi importante para min.
Ímolo tratar nalgún momento?"
"Titus, non temos tempo para iso."
"Perdón, perdón, perdón.
Por favor, teño que entendelo.
Está claro que o autor pensa
que isto é importante.
Por que o saltamos nós?"
"Titus, non teño tempo para tratar isto."
"Vale, unha última pregunta, perdoe.
Cando podemos falar,
porque temos que falar."
(Risas)
Fun ás súas titorías.
Acabou botándome do despacho.
Fun ver ao director,
que acabou dicindo:
"Non podo obrigala a ensinar nada."
Nese intre souben
que se quería entender esta historia,
se quería entender o papel dos tipos
que eran obrigados a camiñar,
probablemente tería
que descubrilo por min mesmo.
Así que...
Nesa diapositiva de aí arriba
tedes un cadro de Frans Hals.
É unha das imaxes
que había naquel capítulo.
Aprendín eu só a pintar
indo a museos
e contemplando imaxes coma esta.
Quero ensinarvos unha cousa.
Eu pintei isto.
Eu...
(Aplausos)
fixen algúns cambios.
Veredes lixeiras diferenzas no cadro.
Toda esa historia da arte que absorbera
axudoume a decatarme
de que a pintura é unha linguaxe.
Hai unha razón
de que el sexa o máis alto
nesta composición.
Hai unha razón
de que o pintor nos mostre
este colar de ouro de aquí.
Trata de contarnos algo
sobre o nivel económico
das persoas do cadro.
A pintura é unha linguaxe visual
na que todo o que hai no cadro
ten un significado, é importante.
Está codificado.
Pero ás veces, a causa
da estrutura compositiva,
a causa da xerarquía compositiva,
resulta difícil ver outras cousas.
Supostamente esta seda tamén nos di
que teñen bastantes cartos.
Na historia da arte
lévase escrito máis sobre cans
ca sobre estoutro personaxe de aquí.
Desde unha perspectiva histórica,
na investigación sobre estes cadros,
podo saber máis sobre o encaixe
que leva a muller deste cadro,
sobre o fabricante do encaixe,
ca sobre este personaxe de aquí,
sobre os seus soños, as súas esperanzas,
sobre o que esperaba da vida.
Quero mostrarvos algo.
Non quero que pensedes
que isto ten que ver coa erradicación.
Non vai diso.
O aceite que acabades de verme
engadirlle á pintura
é aceite de liñaza.
Co tempo vólvese transparente,
así que o que finalmente vai pasar
é que estes rostros
volverán a verse un pouco.
O que trato de facer,
de amosarvos,
é como desviar a vosa mirada lixeiramente,
momentaneamente,
só momentaneamente,
para que vos fagades a pregunta:
por que algúns teñen que camiñar?
Cal é o impacto desas estatuas dos museos?
Cal é o impacto destes cadros
sobre os máis vulnerables
da nosa sociedade,
ao verse así representados todo o tempo?
Non digo que haxa que borralo.
Non podemos borrar esta historia.
É real. Temos que coñecela.
Eu enténdoa do mesmo xeito
que entendemos...
Volvamos atrás un momento.
Lembrades esas cámaras antigas
coas que para sacar unha foto
tiñades que enfocar, non?
Preparabas a cámara,
e se quería enfocarte a ti,
xiraba a lente un pouco á esquerda
e ti acercábaste.
Podía mover a lente un pouco á dereita,
e ti retrocedías e os do fondo
distinguíanse mellor.
Iso é o que trato de facer aquí.
Intento darvos esa oportunidade.
Trato de responder a pregunta
que se facía o meu fillo.
Quero pintar cadros,
quero facer esculturas
que sexan honestas,
que se enfronten ás loitas do noso pasado
pero falen da diversidade
e os progresos do noso presente.
E non podemos facer iso borrando
e librándonos de cousas.
Iso simplemente non funcionaría.
Penso que deberiamos facelo da maneira
en que funciona a Constitución
dos Estados Unidos.
Cando estamos ante unha situación
na que queremos cambiar
unha lei da Constitución,
non borramos a anterior.
Ponse unha enmenda ao pé da outra,
algo que di:
"Aquí era onde estabamos,
pero isto é onde nos atopamos agora."
Imaxino que se somos quen de facer iso,
vainos axudar a entender un pouco
cara a onde imos.
Grazas.
(Aplausos)